# Verificación operativa

Este documento define **cómo se verifica en la práctica** dentro de un modelo de desarrollo basado en artefactos, intención explícita y workflows asistidos por IA.

La verificación no se trata aquí como una fase final, sino como un **mecanismo continuo de control y aprendizaje**, especialmente crítico en contextos de generación rápida.

---

## 1\. Verificar no es probar

En este modelo, **verificar no equivale a ejecutar tests clásicos**.

Verificar significa responder, de forma explícita y comprobable, a esta pregunta:

¿Lo que existe sigue siendo coherente con la intención declarada?

La verificación:

* no garantiza ausencia de errores,  
* no asegura completitud funcional,  
* pero **sí limita la deriva semántica**.

---

## 2\. La verificación como contrato

Cada artefacto establece implícitamente un contrato:

* qué promete ser,  
* qué comportamientos son esperables,  
* qué no puede romperse sin redefinir intención.

La verificación es la **materialización operativa de ese contrato**.

No es:

* un checklist genérico,  
* ni una suite de tests obligatoria.

Es un **mecanismo para poder regenerar con confianza**.

---

## 3\. Verificación en el ciclo exploratorio

En el ciclo exploratorio, la verificación debe cumplir tres propiedades:

1. **Suficiente** Detecta incoherencias relevantes, no todas.  
     
2. **Rápida** No introduce fricción que frene el aprendizaje.  
     
3. **Explícita** Deja rastro de qué se ha comprobado y qué no.

Ejemplos válidos:

* escenarios descritos en lenguaje natural,  
* criterios de aceptación semánticos,  
* validación asistida por IA sobre comportamiento observable.

---

## 4\. Tipos de verificación

En la práctica, conviven varios tipos de verificación:

### 4.1 Verificación humana

* revisión visual,  
* validación funcional directa,  
* juicio experto.

Es insustituible, especialmente al inicio.

---

### 4.2 Verificación asistida por IA

* contraste intención ↔ realización,  
* detección de incoherencias,  
* análisis semántico.

Es especialmente potente cuando:

* la intención está bien declarada,  
* los artefactos tienen límites claros.

---

### 4.3 Verificación automatizable

* tests deterministas,  
* checks técnicos,  
* validaciones estructurales.

No siempre necesaria en exploratorio, pero muy valiosa cuando existe.

---

## 5\. Dónde vive la verificación

La verificación **vive con el artefacto**, no fuera de él.

Un artefacto puede incluir:

* criterios de aceptación,  
* escenarios,  
* scripts,  
* tests,  
* descripciones verificables.

Ejemplo conceptual:

```
app/pages/patients/
  index.tsx
  spec.md
  verify.md
```

Esto permite que:

* la IA sepa qué debe preservar,  
* la regeneración sea fiable,  
* y el contrato sea local y comprensible.

---

## 6\. Verificar antes de regenerar

Un principio operativo clave:

**No se debe regenerar lo que no se puede verificar.**

Si un artefacto no tiene verificación suficiente:

* regenerarlo es arriesgado,  
* la intención puede perderse,  
* la confianza se degrada.

En ese caso, el paso correcto es:

* reforzar verificación,  
* o aceptar explícitamente el riesgo.

---

## 7\. Verificación y cambios

Cuando se modifica un artefacto:

* si cambia la realización → la verificación debe revisarse,  
* si cambia la intención → la verificación debe adaptarse,  
* si falla la verificación → el cambio no está alineado.

La verificación no bloquea el cambio, pero **hace visible su impacto**.

---

## 8\. Verificación entre artefactos

Además de la verificación interna, existe la **verificación relacional**:

* artefactos que dependen de otros,  
* artefactos que se inspiran en otros,  
* artefactos que comparten reglas.

La IA puede:

* detectar incompatibilidades,  
* señalar efectos colaterales,  
* proponer alineaciones.

Esto es clave para escalar sin romper coherencia.

---

## 9\. Feedback temprano como objetivo principal

La verificación en exploratorio **no busca certeza**, busca **feedback temprano**:

* detectar pronto lo que no encaja,  
* evitar invertir en direcciones erróneas,  
* permitir descartar sin coste emocional alto.

Una verificación perfecta pero tardía es menos valiosa que una verificación imperfecta pero temprana.

---

## 10\. Señales de buena verificación

El sistema funciona bien cuando:

* regenerar es una opción real,  
* los fallos son comprensibles,  
* la intención no se diluye con el tiempo,  
* la IA detecta problemas antes que las personas.

Cuando la verificación se percibe como fricción, suele indicar:

* exceso de rigor en el ciclo incorrecto,  
* o intención mal expresada.

---

## 11\. Cierre

La verificación es el **pilar invisible** del modelo regenerativo.

Sin ella:

* la IA acelera el caos.

Con ella:

* la exploración se vuelve segura,  
* la regeneración es fiable,  
* y los ciclos pueden realimentarse.

Con esto cerrado, el siguiente paso natural es abordar **cómo se conectan ciclos**, y cómo el feedback y la verificación de uno se convierten en contrato para el siguiente.  
